Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte al administrador. Mira en kissasia.cam o kisskh.org
[Strange Tales of Tang Dynasty III: To Chang'an]
[Extraños relatos de la dinastía Tang III: Hacia Chang'an]
[Episode 32]
[Episodio 32]
Are you Mr. Yin Yao?
¿Es usted el señor Yin Yao?
That's me, Mortician Yin Yao.
Ese soy yo, el enterrador Yin Yao.
Nice makeup work.
Buen trabajo de maquillaje.
The details are exquisite.
Los detalles son exquisitos.
I must thank you
Debo darle las gracias.
for not using cosmetics
por no usar cosméticos
to cover the strangulation and finger marks
para cubrir la estrangulación y las marcas de dedos
on the victim's neck.
en el cuello de la víctima.
I've already examined it.
Ya lo he examinado.
You can go in and continue your work.
Puedes entrar y continuar con tu trabajo.
I didn't see any coroner arrive.
No vi llegar a ningún forense.
Officer, are you sure no further examination is needed?
Oficial, ¿está seguro de que no es necesario realizar más exámenes?
Yin Yao.
Yinyao.
You think without you,
Piensas sin ti,
Wannian County would lack good coroners?
¿El condado de Wannian carecería de buenos forenses?
County Sheriff Su himself
El propio sheriff del condado, Su.
is an excellent coroner.
Es un excelente médico forense.
Impossible.
Imposible.
Coroners cannot take civil service exams,
Los forenses no pueden presentarse a los exámenes de la función pública.
so how could one become a county sheriff?
¿Cómo se puede llegar a ser sheriff de un condado?
I am indeed not a coroner.
Efectivamente, no soy médico forense.
I only have
Solo tengo
a rudimentary knowledge of forensics.
Conocimientos básicos de ciencias forenses.
But you, sir,
Pero usted, señor,
must be an excellent coroner.
Debe ser un excelente forense.
You said earlier
Dijiste antes
that the victim was strangled first
que la víctima fue estrangulada primero
and then made to look like a suicide.
y luego se hizo parecer un suicidio.
Your judgment is correct.
Su juicio es correcto.
Thank you for your help.
Gracias por su ayuda.
The victim's father already has
El padre de la víctima ya tiene
suspicions about the killer.
sospechas sobre el asesino.
His wife died young.
Su esposa murió joven.
He remarried last year.
Se volvió a casar el año pasado.
That woman was unfaithful.
Esa mujer fue infiel.
She often had affairs with others
A menudo tenía aventuras con otros.
when he was not at home.
cuando no estaba en casa.
His daughter once caught her in the act.
Su hija la sorprendió una vez in fraganti.
Yesterday, he found his daughter hanged.
Ayer encontró a su hija ahorcada.
The stepmother claimed she was frightened
La madrastra afirmó que estaba asustada.
and moved back to her mother's home.
y regresó a casa de su madre.
That's extremely suspicious, isn't it?
Eso es extremadamente sospechoso, ¿no?
I'll go find that woman.
Iré a buscar a esa mujer.
That would be excellent.
Eso sería excelente.
County Sheriff Su.
Sheriff del condado Su.
Well...
Bien...
Yingtao is from Yongzhou Prefecture.
Yingtao es de la prefectura de Yongzhou.
It's fine to let her arrest that woman.
No hay problema en dejar que ella arreste a esa mujer.
What we fear most now is news getting out.
Lo que más tememos ahora es que la noticia se filtre.
That woman's lover
El amante de esa mujer
lives in this district,
vive en este distrito,
in the third house on the right from the west gate.
en la tercera casa a la derecha desde la puerta oeste.
He's an alchemist.
Es un alquimista.
He knows some martial arts.
Sabe algunas artes marciales.
Go question him.
Ve a interrogarlo.
If no one's home,
Si no hay nadie en casa,
check the situation inside.
Comprueba la situación en el interior.
If there are signs of escape,
Si hay indicios de fuga,
immediately make a sketch for his arrest.
Realizar inmediatamente un retrato robot para su detención.
Understood.
Comprendido.
This case isn't actually complicated.
Este caso en realidad no es complicado.
The key lies in the coroner.
La clave está en el forense.
You've figured that out already?
¿Ya lo has deducido?
According to you,
Según tú,
this Yin Yao...
Este Yin Yao...
What a ridiculous name.
¡Qué nombre tan ridículo!
He is a good coroner.
Es un buen médico forense.
Then why
Entonces, ¿por qué?
did he become a mortician halfway?
¿Se convirtió en enterrador a mitad de camino?
That's a good question.
Esa es una buena pregunta.
Even if that
Incluso si eso
arrogant Qin Xiaobai were here,
El arrogante Qin Xiaobai estaba aquí,
he'd have to praise his makeup skills.
Tendría que elogiar sus habilidades de maquillaje.
[Funeral]
[Funeral]
Mr. Yin, are you free today?
Señor Yin, ¿está libre hoy?
I'd like to invite you for a few drinks
Me gustaría invitarte a tomar algo.
and make your acquaintance.
y entablar amistad.
I'm busy today.
Hoy estoy ocupado.
Hey, Yin!
¡Hola, Yin!
The esteemed County Sheriff Su, disciple of Master Di,
El estimado sheriff del condado Su, discípulo del maestro Di,
addressed you as 'sir'.
Me dirigí a usted como 'señor'.
That's a show of goodwill.
Eso es una muestra de buena voluntad.
How dare you be so rude?
¿Cómo te atreves a ser tan grosero?
Thank you for your kindness, County Sheriff Su.
Gracias por su amabilidad, Sheriff del Condado Su.
I still have important matters to attend to.
Todavía tengo asuntos importantes que atender.
I really don't have time today.
Hoy no tengo tiempo.
Please understand.
Por favor, comprenda.
No matter.
Da igual.
I'll invite you another day then.
Te invito otro día entonces.
Satisfied now?
¿Satisfecho ahora?
Look at him.
Míralo.
Talented people
Gente talentosa
always have a bit of pride.
Siempre hay que tener un poco de orgullo.
When we were young,
Cuando éramos jóvenes,
weren't we the same?
¿No éramos iguales?
If you put it that way,
Si lo planteas de esa manera,
you're really flattering him.
Lo estás halagando mucho.
How could he compare to us?
¿Cómo podría compararse con nosotros?
Let's go. Hurry up.
¡Vámonos! ¡Date prisa!
Move.
Mover.
County Sheriff Su, you're truly prescient.
Sheriff del condado Su, usted es verdaderamente visionario.
This guy was just about to run
Este tipo estaba a punto de correr
when I caught him red-handed.
cuando lo pillé con las manos en la masa.
He has confessed everything.
Lo ha confesado todo.
He was having an affair with a married woman
Él tenía una aventura con una mujer casada.
when the deceased caught them.
cuando el difunto los atrapó.
Afraid of being exposed,
Temeroso de quedar expuesto,
he committed the murder.
Él cometió el asesinato.
He strangled her to death before hanging her up
La estranguló hasta la muerte antes de colgarla.
to make it look like suicide.
para que pareciera un suicidio.
The woman has confessed too.
La mujer también lo ha confesado.
The idea of strangling her
La idea de estrangularla
was actually hers.
En realidad era suya.
How vicious you two are!
¡Qué malvados sois vosotros dos!
[Geng]
[Banda]
[Geng Residence]
[Residencia de la pandilla]
According to Captain Xu,
Según el capitán Xu,
this is where Geng Wushang lives.
Aquí es donde vive Geng Wushang.
Knock.
Golpear.
Is anyone home?
¿Hay alguien en casa?
Who are you?
¿Quién eres?
Who are you people?
¿Quiénes son ustedes?
I'm Su Wuming, the new Wannian County Sheriff,
Soy Su Wuming, la nueva sheriff del condado de Wannian.
here to visit Mr. Geng.
vine a visitar al Sr. Geng.
[Geng Residence]
[Residencia de la pandilla]
Oh, visitors from the county office.
Oh, visitantes de la oficina del condado.
I'll go tell my father.
Iré a contárselo a mi padre.
Please come in.
Por favor, pase.
I just heard your name, esteemed guest,
Acabo de oír su nombre, estimado invitado,
and you seem to be an old acquaintance.
Y parece que eres un viejo conocido.
Yes, it's me, Su Wuming.
Sí, soy yo, Su Wuming.
Mr. Geng, how have you been?
Señor Geng, ¿cómo ha estado?
Back when you followed Master Di,
En la época en que seguías al Maestro Di,
[Elder Coroner of Chang'an, Geng Wushang]
[Anciano forense de Chang'an, Geng Wushang]
you were a handsome young man.
Eras un joven apuesto.
But now...
Pero ahora...
After years in officialdom,
Tras años en la función pública,
you've returned to serve in Chang'an.
Has regresado para servir en Chang'an.
Congratulations.
Felicidades.
I often hear news about you,
A menudo escucho noticias sobre ti,
like at the Cantian Tower,
como en la Torre Cantian,
and Chengfo Temple.
y el templo Chengfo.
Your reputation almost rivals your mentor's now.
Tu reputación ahora casi rivaliza con la de tu mentor.
You flatter me, sir.
Me halaga usted, señor.
I don't deserve such praise.
No merezco tales elogios.
Let me introduce them.
Permítanme presentárselos.
This is my good friend,
Este es mi buen amigo,
Miracle Doctor, Chicken Fei.
Doctor Milagroso, Pollo Fei.
Greetings, Coroner Geng.
Saludos, forense Geng.
Well met.
Un placer conocerte.
This young lady works at Yongzhou Prefecture.
Esta joven trabaja en la prefectura de Yongzhou.
You can call her Yingtao.
Puedes llamarla Yingtao.
Greetings, Coroner Geng.
Saludos, forense Geng.
Well met.
Un placer conocerte.
Suchan, greet our honored guests.
Suchan, saluda a nuestros distinguidos invitados.
Greetings, Sheriff Su, Miracle Doctor Fei,
Saludos, Sheriff Su, Doctor Milagroso Fei,
[Suchan]
[Suchan]
and Miss Yingtao.
y la señorita Yingtao.
Is this your daughter?
¿Es esta tu hija?
Yes, my daughter.
Sí, mi hija.
Why were you wearing a mask earlier?
¿Por qué llevabas puesta una mascarilla antes?
It was quite frightening.
Fue bastante aterrador.
This mask is meant to scare people.
Esta máscara está diseñada para asustar a la gente.
Let me explain.
Permítanme explicarles.
I've been a coroner my whole life,
He sido médico forense toda mi vida.
helping the county office
ayudando a la oficina del condado
catch many killers,
Capturar a muchos asesinos,
and made quite a few enemies.
y se ganó bastantes enemigos.
Now that I'm old,
Ahora que soy viejo,
vengeful people often come to harass me.
A menudo vienen personas vengativas a acosarme.
I told Suchan
Le dije a Suchan
to wear that mask whenever she hears
que se ponga esa máscara cada vez que oiga
someone knocking.
Alguien está llamando a la puerta.
The timid ones will be scared away.
Los más tímidos se asustarán y se irán.
Those harassers might not be seeking revenge on you.
Esos acosadores podrían no estar buscando vengarse de ti.
They might actually be coming
Puede que realmente estén llegando
for Miss Suchan.
para la señorita Suchan.
After all,
Después de todo,
she is a beautiful young lady.
Es una hermosa joven.
You're our distinguished guests,
Ustedes son nuestros distinguidos invitados,
we should invite you in for tea.
Deberíamos invitarte a tomar el té.
But today,
Pero hoy,
we really have some business to attend to.
Realmente tenemos algunos asuntos que atender.
We're going out.
Vamos a salir.
What business is so urgent
¿Qué asunto es tan urgente?
that you won't even offer a drink of water?
¿Que ni siquiera me ofrecerás un vaso de agua?
Today is my father's 70th birthday.
Hoy es el 70 cumpleaños de mi padre.
Senior has reserved a private room
Senior ha reservado una habitación privada.
at the Dukang restaurant
en el restaurante Dukang
to celebrate Father's birthday.
Para celebrar el cumpleaños de papá.
May I ask for your senior's name?
¿Me podrías decir el nombre de tu superior?
The one who booked the restaurant is my eldest senior,
Quien reservó el restaurante es mi hijo mayor.
named Zhong Shizai.
Llamado Zhong Shizai.
My second senior will also be coming to pay respects,
Mi segundo compañero de último año también vendrá a presentar sus respetos.
his name is Yin Yao.
Su nombre es Yin Yao.
I've long heard
Hace tiempo que lo oigo
that you have two favorite disciples.
que tienes dos discípulos favoritos.
What a coincidence,
¡Qué coincidencia!
we just met Yin Yao.
Acabamos de conocer a Yin Yao.
You've met Yao?
¿Has conocido a Yao?
Was he
¿Era él?
preparing a corpse?
¿Preparando un cadáver?
Indeed.
En efecto.
This is my first case
Este es mi primer caso
since arriving in Wannian County.
desde su llegada al condado de Wannian.
The family thought it was suicide,
La familia pensó que se trataba de un suicidio.
so they didn't report it to the authorities.
Por eso no lo denunciaron a las autoridades.
Yin Yao went to prepare the body
Yin Yao fue a preparar el cuerpo
and discovered it had been a murder.
y descubrió que se trataba de un asesinato.
Now the killer has been caught
Ahora el asesino ha sido capturado.
thanks to Yin Yao's contribution.
Gracias a la contribución de Yin Yao.
In terms of talent,
En cuanto al talento,
over these years,
a lo largo de estos años,
among all the coroners I've met,
Entre todos los forenses que he conocido,
Yao is certainly the best.
Yao es sin duda el mejor.
It's a pity he changed professions.
Es una pena que haya cambiado de profesión.
If he could return to being a coroner...
Si pudiera volver a ser forense...
My purpose in visiting
Mi propósito al visitar
is also to find talent
También se trata de encontrar talento
for the coroner profession.
para la profesión de médico forense.
If you don't mind,
Si no te importa,
could you invite us
¿Podrías invitarnos?
to join your birthday celebration?
¿Te gustaría unirte a la celebración de tu cumpleaños?
You won't regret inviting me.
No te arrepentirás de invitarme.
Sir,
Señor,
are you
eres
suffering from a skin disease?
¿Sufres de alguna enfermedad de la piel?
How did you know?
¿Cómo lo supiste?
Didn't you hear Su Wuming
¿No has oído hablar de Su Wuming?
introduce me just now?
¿Me lo acabas de presentar?
If I couldn't tell,
Si no me diera cuenta,
would I dare call myself a miracle doctor?
¿Me atrevería a llamarme médico milagroso?
You invite me for a drink,
Me invitas a tomar una copa,
and I'll treat your skin disease.
y trataré tu enfermedad de la piel.
How about that?
¿Qué te parece?
Miracle Doctor Fei,
El milagroso doctor Fei,
I'm afraid
Me temo que
you're mistaken.
Estás equivocado.
I'm just old,
Simplemente soy viejo.
I don't have any skin disease.
No tengo ninguna enfermedad de la piel.
Suchan.
Suchan.
Invite our honored guest
Inviten a nuestro distinguido invitado
to follow us
para seguirnos
to the Dukang Restaurant.
al restaurante Dukang.
No, you...
No, tú...
Let's drink first.
Primero, bebamos.
[Dukang Restaurant]
[Restaurante Dukang]
[Meiwu Room]
[Sala Meiwu]
[Lanting Room]
[Sala de lanzamiento]
Mr. Yin.
Sr. Yin.
Surprised?
¿Sorprendido?
We meet again.
Nos volvemos a encontrar.
In front of my mentor,
Delante de mi mentor,
you shouldn't address me like that.
No deberías dirigirte a mí de esa manera.
Master, they...
Maestro, ellos...
Sheriff Su is an old friend of mine.
El sheriff Su es un viejo amigo mío.
He came to visit today,
Vino de visita hoy,
so I invited him to join our feast.
Así que lo invité a unirse a nuestro banquete.
I see.
Veo.
Yin Yao pays his respects to both honored guests.
Yin Yao presenta sus respetos a ambos invitados de honor.
Respected mentor,
Respetado mentor,
I wish you a happy birthday.
¡Te deseo un feliz cumpleaños!
Alright, please rise.
Muy bien, por favor, levántense.
Have a seat.
Toma asiento.
Master,
Maestro,
how is your health?
¿Cómo está tu salud?
Didn't you just visit
¿No acabas de visitar
3 days ago?
¿Hace 3 días?
If you're so concerned,
Si te preocupa tanto,
why not just move back in?
¿Por qué no simplemente regresar a vivir allí?
Mr. Geng,
Sr. Geng,
this is my birthday gift for you.
Este es mi regalo de cumpleaños para ti.
Sheriff Su,
Sheriff Su,
you're too kind.
Eres demasiado amable.
Don't worry about it.
No te preocupes por eso.
[Dukang Restaurant]
[Restaurante Dukang]
Master.
Maestro.
Senior Shizai.
Shizai mayor.
Suchan.
Suchan.
Sorry I'm late, Master.
Perdón por llegar tarde, amo.
Master,
Maestro,
I, Zhong Shizai, wish you a happy birthday.
Yo, Zhong Shizai, te deseo un feliz cumpleaños.
May your fortune be as vast as the Eastern Sea,
¡Que tu fortuna sea tan vasta como el Mar del Este!
[Geng Wushang's Eldest Disciple Zhong Shizai]
[Zhong Shizai, discípulo mayor de Geng Wushang ]
and your life as enduring as Mount Zhongnan.
y tu vida tan perdurable como el Monte Zhongnan.
Alright, at ease.
Muy bien, tranquilos.
Greet our guests.
Reciba a nuestros invitados.
This is...
Esto es...
If I'm right,
Si no me equivoco,
this is the renowned
Este es el renombrado
Disciple of Master Di, Su Wuming,
Discípulo del Maestro Di, Su Wuming,
the newly appointed Wannian County Sheriff.
El recién nombrado sheriff del condado de Wannian.
That's me,
Ese soy yo,
though I hardly deserve such fame.
aunque apenas merezco tal fama.
I pay my respects to Sheriff Su.
Rindo homenaje al sheriff Su.
These two are my friends,
Estos dos son mis amigos.
Miracle Doctor Fei,
El milagroso doctor Fei,
and Miss Yingtao.
y la señorita Yingtao.
Greetings, Miracle Doctor Fei,
Saludos, Doctor Fei, el milagroso
Please sit down.
Por favor, siéntese.
Is it appropriate for me to sit here?
¿Es apropiado que me siente aquí?
This seat should be for Suchan.
Este asiento debería ser para Suchan.
How could that be?
¿Cómo es posible?
You're the host,
Tú eres el anfitrión,
and you're the senior disciple.
y tú eres el discípulo mayor.
Suchan,
Suchan,
all these years,
durante todos estos años,
you've been by Master's side,
Has estado al lado del Maestro,
showing filial piety on my behalf.
demostrando piedad filial en mi nombre.
You deserve the seat of honor.
Te mereces el asiento de honor.
Yin Yao, you have no objections, right?
Yin Yao, no tienes ninguna objeción, ¿verdad?
Senior Shizai,
Shizai mayor,
please don't put me in a difficult position.
Por favor, no me pongas en una situación difícil.
Shizai,
Shizai,
your filial piety and humility
vuestra piedad filial y humildad
are appreciated by both of us.
Ambos lo apreciamos.
Now, please sit down.
Ahora, por favor, siéntese.
Yes, Master.
Sí, amo.
Master,
Maestro,
I've already ordered the food and wine.
Ya he pedido la comida y el vino.
Shall we begin?
¿Empezamos?
Very well.
Muy bien.
Shizai,
Shizai,
did you invite him?
¿Tú lo invitaste?
I...
I...
[Lanting Room]
[Sala de lanzamiento]
[Coroner, Dong Yue]
[Forense, Dong Yue]
Wrong room.
Habitación equivocada.
I thought
Pensé
you really invited him, Senior Shizai.
De verdad que lo invitaste, Shizai Mayor.
It's my mentor's birthday banquet.
Es el banquete de cumpleaños de mi mentor.
Why would I invite him?
¿Por qué iba a invitarlo?
What?
¿Qué?
You know each other?
¿Se conocen?
Sir,
Señor,
that was Dong Yue.
Ese era Dong Yue.
He is...
Él es...
A colleague, I suppose.
Un colega, supongo.
Also a coroner?
¿También médico forense?
What a coincidence.
¡Qué coincidencia!
Something's not right.
Algo no está bien.
A senior coroner is here,
Aquí está un forense de alto rango.
and it's a birthday celebration.
Y es una celebración de cumpleaños.
He should have stayed
Debería haberse quedado
and offered a toast before leaving.
y brindó antes de marcharse.
Well, well...
Bueno, bueno...
Doctor Fei, you don't know,
Doctor Fei, usted no lo sabe,
Dong Yue's master
El maestro de Dong Yue
didn't get along with me,
No se llevaba bien conmigo,
so he forbade his disciples
Así pues, se lo prohibió a sus discípulos.
from associating with me.
de asociarse conmigo.
It's been like this for decades.
Ha sido así durante décadas.
Could Dong Yue's master
¿Podría el maestro de Dong Yue?
be the former coroner from the Ministry of Justice,
ser el ex forense del Ministerio de Justicia,
Ge Jiuquan?
¿Ge Jiuquan?
That's him.
Ese es él.
I greatly admired him as a coroner.
Lo admiraba profundamente como médico forense.
What a pity that
Qué lástima que
he passed before me.
Él pasó antes que yo.
Let's not talk about this.
Mejor no hablemos de esto.
Living past 70 is rare.
Vivir más allá de los 70 años es raro.
I, Geng Wushang,
Yo, Geng Wushang
have been a coroner all my life
He sido médico forense toda mi vida.
and met so many dead people.
y me encontré con muchísimos muertos.
But I'm still alive.
Pero sigo vivo.
For that, I'm satisfied.
Por eso, estoy satisfecho.
Today was supposed to be
Hoy se suponía que iba a ser
just for my beloved disciples and my daughter,
Solo para mis amados discípulos y mi hija,
but I'm graced by your presence,
pero me siento honrado por tu presencia,
Sheriff Su, Doctor Fei, and Miss Yingtao.
El sheriff Su, el doctor Fei y la señorita Yingtao.
Here, let me propose a toast to you.
Permítanme brindar por ustedes.
-Come on. -To Mr. Geng.
—Vamos. —Al señor Geng.
To Mr. Geng.
Al Sr. Geng.
Birthday wishes to my mentor.
Felicitaciones de cumpleaños a mi mentor.
Birthday wishes to my father.
Felicitaciones de cumpleaños a mi padre.
Murder!
¡Asesinato!
Someone come quickly!
¡Que alguien venga rápido!
There's been a murder!
¡Ha habido un asesinato!
Coroner Dong has been killed!
¡Han matado al forense Dong!
[Meiwu Room]
[Sala Meiwu]
Look!
¡Mirar!
Right here.
Justo aquí.
Where did the arrow come from?
¿De dónde salió la flecha?
From across there.
Desde allí.
How terrible.
¡Qué terrible!
Indeed.
En efecto.
You all...
Todos ustedes...
Mr. Zhong.
Sr. Zhong.
Mr. Geng.
Sr. Geng.
Mr. Yin.
Sr. Yin.
Sheriff Su.
Sheriff Su.
The captain of Chang'an County is here.
Aquí está el capitán del condado de Chang'an.
Coroner, examine the body.
Señor forense, examine el cuerpo.
The deceased, Ma Kui,
El difunto, Ma Kui,
was cut in the neck with a short knife.
Le hicieron un corte en el cuello con un cuchillo corto.
The cut was 5 fen deep.
El corte tenía 5 fen de profundidad.
You're all coroners?
¿Sois todos forenses?
Some are real coroners,
Algunos son verdaderos médicos forenses,
some barely qualify,
algunos apenas cumplen los requisitos,
and some don't qualify at all.
y algunos no cumplen los requisitos en absoluto.
Be careful, Sir.
Tenga cuidado, señor.
It's fine.
Está bien.
The arrow hit a vital spot.
La flecha dio en un punto vital.
The cause of death is clear.
La causa de la muerte es clara.
No autopsy needed.
No se necesita autopsia.
Dong Yue was
Dong Yue era
Ge Jiuquan's senior disciple
Discípulo mayor de Ge Jiuquan
and his most talented student.
y su alumno más talentoso.
The coroner profession
La profesión de forense
has lost another talented man.
Ha perdido a otro hombre talentoso.
Dong.
Polla.
[Dukang Restaurant]
[Restaurante Dukang]
Today,
Hoy,
did Coroner Dong invite you all for dinner?
¿El forense Dong los invitó a todos a cenar?
That's...
Eso es...
Probably not the case.
Probablemente no sea el caso.
What do you mean by "probably"?
¿Qué quieres decir con "probablemente"?
Either it is,
O bien es así,
or it isn't.
o no lo es.
Actually,
De hecho,
we're not sure either.
Nosotros tampoco estamos seguros.
You came to a dinner without knowing who invited you?
¿Asististe a una cena sin saber quién te invitó?
Then how did you
Entonces, ¿cómo lo hiciste?
receive the invitation?
¿Recibiste la invitación?
Well, um...
Bueno, eh...
[Invitation]
[Invitación]
[I hereby invite you to a drink. Two days later at 3 pm.]
[Por la presente, te invito a tomar algo. Dos días después, a las 3 de la tarde.]
General Lyu?
¿General Lyu?
[Dukang Restaurant, Meiwu Room - General Lyu]
[Restaurante Dukang, Sala Meiwu - General Lyu]
Us too.
Nosotros también.
Where is the invitation?
¿Dónde está la invitación?
I have it.
Lo tengo.
I didn't bring it.
Yo no lo traje.
Here.
Aquí.
[Invitation]
[Invitación]
[I hereby invite you to a drink. Two days later at 3 pm.]
[Por la presente, te invito a tomar algo. Dos días después, a las 3 de la tarde.]
[Dukang Restaurant, Meiwu Room - General Lyu]
[Restaurante Dukang, Sala Meiwu - General Lyu]
[I hereby invite you to a drink. Two days later at 3 pm.]
[Por la presente, te invito a tomar algo. Dos días después, a las 3 de la tarde.]
[Dukang Restaurant, Meiwu Room - General Lyu]
[Restaurante Dukang, Sala Meiwu - General Lyu]
Do you know this General Lyu?
¿Conoces al general Lyu?
Not at all.
De nada.
We were just talking about it.
Justo estábamos hablando de eso.
When we received the invitation,
Cuando recibimos la invitación,
we didn't want to come at first.
Al principio no queríamos venir.
But we saw that the host was a general.
Pero vimos que el anfitrión era un general.
Anyone who dares call himself a general in Chang'an
Cualquiera que se atreva a llamarse general en Chang'an
must be extraordinary
Debe ser extraordinario.
and an important figure.
y una figura importante.
It'd be rude to decline
Sería descortés rechazarlo
the invitation of someone so important.
la invitación de alguien tan importante.
Besides, Dukang Restaurant
Además, el restaurante Dukang
is Chang'an's newest, finest,
es el más nuevo y mejor de Chang'an,
and most expensive restaurant.
y el restaurante más caro.
If someone wasn't treating us
Si alguien no nos estuviera tratando
how would we ever get to dine here?
¿Cómo podríamos llegar a cenar aquí?
I thought the same thing.
Yo pensé lo mismo.
Oh,
Oh,
Coroner Dong knew General Lyu.
El forense Dong conocía al general Lyu.
Coroner Dong.
Médico forense Dong.
This General Lyu...
Este general Lyu...
Had I known
Si lo hubiera sabido
he invited all of you as well,
Él también os invitó a todos vosotros,
I wouldn't have come.
No habría venido.
From what you've said,
Por lo que has dicho,
Coroner Dong might not have
Puede que el forense Dong no haya
actually known this General Lyu either.
De hecho, tampoco conozco a este general Lyu.
What happened next?
¿Qué sucedió después?
The servant came to serve the food.
El sirviente vino a servir la comida.
He said someone had instructed him
Dijo que alguien le había dado instrucciones.
to serve the food
para servir la comida
at 3 pm sharp, regardless of whether
a las 3 de la tarde en punto, independientemente de si
all the guests had arrived,
Todos los invitados habían llegado.
and to provide plenty of good wine.
y para ofrecer abundante buen vino.
And then?
¿Y luego?
After just one drink,
Después de una sola copa,
Coroner Dong complained about the sun shining on him.
El forense Dong se quejó de que el sol le daba de lleno.
And then...
Y luego...
At this hour,
A esta hora,
why is it still so sunny?
¿Por qué sigue haciendo tanto sol?
When the window was closed earlier,
Cuando la ventana se cerró antes,
it wasn't so bright.
No era tan brillante.
Let me close it for you.
Permítame cerrarlo por usted.
No need.
No hay necesidad.
They say this Meiwu private room
Dicen que esta es la habitación privada de Meiwu
has the best view of the street.
Tiene la mejor vista de la calle.
I don't see what's so special about it.
No le veo nada de especial.
This... this...
Esto... esto...
Wait.
Esperar.
Just now you said
Justo ahora dijiste
when the window was closed,
cuando la ventana estaba cerrada,
it wasn't sunny.
No hacía sol.
That's right.
Así es.
Then who opened
Entonces, ¿quién abrió?
the window, and when?
¿La ventana, y cuándo?
Well, um...
Bueno, eh...
I can't remember.
No lo recuerdo.
It must have been the servant
Debió de ser el sirviente.
who opened it while serving the dishes.
quien la abrió mientras servía los platos.
Where is the servant?
¿Dónde está el sirviente?
Who served food to the Meiwu room?
¿Quién servía la comida en la habitación Meiwu?
It was Qiu.
Era Qiu.
Qiu?
Qiu?
That boy is quite troublesome.
Ese chico es bastante problemático.
Three days ago,
Hace tres días,
I caught him stealing food
Lo pillé robando comida
from the customers.
de los clientes.
Didn't I already tell him
¿No se lo dije ya?
to get lost?
¿Perderse?
He said he wanted to work properly
Dijo que quería trabajar correctamente.
and asked you to reconsider.
y te pidió que lo reconsideraras.
Today,
Hoy,
he was eager to serve customers.
Estaba deseoso de atender a los clientes.
As a result,
Como resultado,
shortly after serving the Meiwu room,
poco después de servir la habitación Meiwu,
we heard someone shouting about murder upstairs.
Oímos a alguien gritar sobre un asesinato en el piso de arriba.
Murder!
¡Asesinato!
Coroner Dong has been killed!
¡Han matado al forense Dong!
Sounds like it's coming from Meiwu.
Parece que viene de Meiwu.
What?
¿Qué?
[Servant, Qiu]
[Sirviente, Qiu]
They say there's been a murder.
Dicen que ha habido un asesinato.
Let's go check.
Vamos a comprobarlo.
No.
No.
You said you wanted to question us
Dijiste que querías interrogarnos.
and asked everyone to come.
y pidió a todos que vinieran.
When I went to find him,
Cuando fui a buscarlo,
he had disappeared.
Había desaparecido.
Do you know where Qiu lives?
¿Sabes dónde vive Qiu?
Yes.
Sí.
Go bring him here.
Tráelo aquí.
Who reserved the Meiwu private room?
¿Quién reservó la habitación privada Meiwu?
Someone called General Lyu.
Alguien llamó al general Lyu.
What's his real name?
¿Cuál es su verdadero nombre?
I don't know that.
No lo sé.
He didn't come to make the reservation himself?
¿No vino él mismo a hacer la reserva?
He made the reservation,
Él hizo la reserva.
but someone else came in his place.
Pero alguien más ocupó su lugar.
It was a booking agent.
Era un agente de reservas.
What's a booking agent?
¿Qué es un agente de reservas?
They're people
Son personas
who specialize in making restaurant reservations for others.
que se especializan en hacer reservas en restaurantes para otros.
When making reservations,
Al hacer reservas,
they usually don't leave real names.
Por lo general, no dejan nombres reales.
Instead, they add
En cambio, añaden
a suffix to the surname.
un sufijo del apellido.
Such as Scholar Li,
Como el académico Li,
Graduate Wang, and so on.
El graduado Wang, y así sucesivamente.
General Lyu is the same.
El general Lyu es igual.
This booking agent,
Este agente de reservas,
do you know them?
¿Los conoces?
Yes.
Sí.
It's Gao Wuniang.
Es Gao Wuniang.
Isn't he a booking agent?
¿No es él un agente de reservas?
That sounds like a woman's name.
Eso suena a nombre de mujer.
She is a woman.
Ella es una mujer.
"Booking agent" is just an occupation.
"Agente de reservas" es solo una ocupación.
There are both men and women.
Hay hombres y mujeres.
Can we find this person?
¿Podemos encontrar a esta persona?
That shouldn't be difficult.
Eso no debería ser difícil.
She often comes to Dukang Restaurant to make reservations.
Ella suele venir al restaurante Dukang para hacer reservas.
I know where she lives.
Sé dónde vive.
Bring her here.
Tráiganla aquí.
Yes.
Sí.
Sir,
Señor,
can we leave now?
¿Podemos irnos ya?
You may go for now.
Puedes irte por ahora.
But the Wannian County office
Pero la oficina del condado de Wannian
may summon you at any time.
puede convocarte en cualquier momento.
Don't leave Chang'an in the meantime.
Mientras tanto, no abandones Chang'an.
-Yes.
-Sí.
All these are grape wines.
Todos estos son vinos de uva.
Though not as authentic
Aunque no tan auténtico
as Yunding red wine,
como el vino tinto Yunding,
since they can be transported to Chang'an,
puesto que pueden ser transportados a Chang'an,
they must be decent.
Deben ser personas decentes.
First, they had the booking agent reserve a private room.
Primero, hicieron que el agente de reservas reservara una habitación privada.
Then, they had to be sure
Entonces, tenían que estar seguros
that Dong Yue would attend the banquet
que Dong Yue asistiría al banquete
and sit in that main seat.
y siéntate en ese asiento principal.
They also had to ensure
También tenían que asegurarse
that the window would be open at that time,
que la ventana estaría abierta en ese momento,
and that Dong Yue would get up to close it,
y que Dong Yue se levantaría para cerrarlo,
exposing his vital points completely.
exponiendo completamente sus puntos vitales.
Most importantly,
Lo más importante,
this person must be an excellent archer.
Esta persona debe ser un excelente arquero.
This killer is no ordinary person.
Este asesino no es una persona común y corriente.
Qiu, open the door!
¡Qiu, abre la puerta!
The county office wants to question you.
La oficina del condado quiere interrogarle.
Qiu!
¡Qiu!
If you're home,
Si estás en casa,
answer me!
¡Respóndeme!
Qiu.
Qiu.
Has anyone seen Qiu?
¿Alguien ha visto a Qiu?
This guy owes me money.
Este tipo me debe dinero.
I've been looking for him.
Lo he estado buscando.
You're not him?
¿No eres él?
Are you human or ghost?
¿Eres humano o fantasma?
I could be
Podría ser
an ordinary person in our Tang Empire,
una persona común y corriente en nuestro Imperio Tang,
or a
o un
rather pretty ghost.
Un fantasma bastante bonito.
Which one do you prefer?
¿Cuál prefieres?
Young lady,
Joven,
don't look for trouble.
No busques problemas.
I never hit women.
Nunca le pegué a las mujeres.
But you can't stop
Pero no puedes parar
this woman from hitting you.
esta mujer para que no te pegue.
I...
I...
Tell the truth,
Decir verdad,
or face severe punishment.
o enfrentarse a un castigo severo.
When I was serving customers that day,
Cuando atendí a los clientes ese día,
I stole a bite of food.
Robé un bocado de comida.
The boss caught me.
El jefe me pilló.
What bad luck.
¡Qué mala suerte!
Who knew when I got home...
Quién iba a imaginar que al llegar a casa...
Don't be afraid.
No tengas miedo.
You're Qiu,
Eres Qiu,
a servant at Dukang Restaurant.
un sirviente en el restaurante Dukang.
Not for much longer.
No por mucho tiempo.
Because you stole
Porque robaste
food meant for customers, right?
Comida destinada a los clientes, ¿verdad?
How did you know?
¿Cómo lo supiste?
The day after tomorrow, at 3 pm,
Pasado mañana, a las 3 de la tarde,
the Meiwu private room
la habitación privada Meiwu
will be hosting distinguished guests.
Recibirá a invitados distinguidos.
Do as I say,
Haz lo que te digo,
and your boss will keep you.
y tu jefe te mantendrá en el cargo.
Don't trust me?
¿No confías en mí?
You must trust this, right?
Debes confiar en esto, ¿verdad?
I didn't want to take it,
No quería aceptarlo.
but
pero
it was such an easy 100 coins to earn.
Fue facilísimo ganar 100 monedas.
I just had to open the window
Solo tuve que abrir la ventana.
when I served the dishes.
cuando serví los platos.
Nothing else?
¿Nada más?
No.
No.
How could I know he was going to kill someone?
¿Cómo iba a saber que iba a matar a alguien?
When I heard
Cuando oí
someone shouting about a dead person upstairs,
alguien gritando sobre una persona muerta en el piso de arriba,
I was so scared my legs went weak.
Estaba tan asustada que se me debilitaron las piernas.
So I ran away immediately.
Así que huí inmediatamente.
I'm not guilty, am I?
No soy culpable, ¿verdad?
I did take 100 coins,
Sí, me llevé 100 monedas.
but surely I won't have to
pero seguramente no tendré que hacerlo
pay with my life for that dead coroner?
¿Pagar con mi vida por ese forense muerto?
Because of your greed,
Debido a tu avaricia,
you were used by the killer
El asesino te utilizó.
and led to someone's death.
y provocó la muerte de alguien.
You...
Tú...
I...
I...
I know I was wrong.
Sé que me equivoqué.
Please consider that I, Qiu, have been
Por favor, tengan en cuenta que yo, Qiu, he estado
honest and decent for years.
Honesto y decente durante años.
I've never bullied the elderly or young,
Nunca he acosado a ancianos ni a jóvenes.
or women, for that matter.
o las mujeres, por cierto.
Please let me go.
Por favor, déjame ir.
Isn't that what you're supposed to do?
¿No es eso lo que se supone que debes hacer?
If you were truly remorseful,
Si de verdad te arrepentiste,
you would have turned yourself in.
Te habrías entregado.
Why did you run?
¿Por qué corriste?
I...
I...
Can't answer that, can you?
No puedes responder a eso, ¿verdad?
Su Wuming.
Su Wuming.
This kind of person must be taught a lesson.
A esta clase de persona hay que darle una lección.
Otherwise, who knows what kind of trouble
De lo contrario, quién sabe qué tipo de problemas podría haber.
he might cause in the future?
¿Qué podría causar en el futuro?
I'll never be greedy again.
Nunca volveré a ser codicioso.
I accept my punishment.
Acepto mi castigo.
How about giving him 3 strokes
¿Qué tal si le damos 3 azotes?
as punishment?
¿Como castigo?
So light?
¿Tan ligero?
It's because we're afraid of injuring you
Es porque tenemos miedo de hacerte daño.
to the point you can't make a living anymore.
hasta el punto de que ya no puedes ganarte la vida.
Remember this lesson.
Recuerda esta lección.
Stay away from stealing in the future.
Evita robar en el futuro.
If you can't resist food,
Si no puedes resistirte a la comida,
don't work as a servant in a restaurant.
No trabajes como sirviente en un restaurante.
Do something else.
Haz otra cosa.
I'll remember.
Lo recordaré.
Take him away.
¡Llévenselo!
Yes, sir.
Sí, señor.
Officer.
Oficial.
I'm Gao Wuniang.
Soy Gao Wuniang.
I just helped that General Lyu
Acabo de ayudar al general Lyu
book a private room.
Reserve una habitación privada.
But how could I know he was going to kill someone?
Pero, ¿cómo iba yo a saber que iba a matar a alguien?
[Booking agent, Go Wuniang]
[Agente de reservas, Go Wuniang]
I'm just a booking agent.
Solo soy un agente de reservas.
This murder has nothing to do with me.
Este asesinato no tiene nada que ver conmigo.
You're newly appointed.
Acabas de ser nombrado.
Need to host a banquet?
¿Necesitas organizar un banquete?
If you need to host,
Si necesitas ser anfitrión,
I can make reservations for you.
Puedo hacer reservas para usted.
In all of Chang'an and Wannian,
En todo Chang'an y Wannian,
I can book the best restaurants
Puedo reservar los mejores restaurantes
in both counties.
en ambos condados.
Let's first talk about
Hablemos primero de
where you met
donde se conocieron
this so-called
este supuesto llamado
General Lyu.
General Lyu.
At the East Market.
En el Mercado del Este.
Business is slow these days.
El negocio está lento estos días.
That day, I was at the East Market,
Ese día estuve en el Mercado del Este.
wandering around all day
Deambulando todo el día
before I finally got this deal.
Antes de que finalmente consiguiera este trato.
Can you book the Dukang Restaurant
¿Se puede reservar en el restaurante Dukang?
in Changxing district?
¿En el distrito de Changxing?
Of course.
Por supuesto.
Which day would you like to book?
¿Qué día le gustaría reservar?
Three days from now, at 3 pm.
Dentro de tres días, a las 3 de la tarde.
I want the south-facing Meiwu private room.
Quiero la habitación privada Meiwu orientada al sur.
Is that possible?
¿Es eso posible?
I see you're well-informed.
Veo que estás bien informado.
The best private room at Dukang Restaurant
La mejor sala privada del restaurante Dukang
is that one.
¿Esa?
But it's really hard to book.
Pero es muy difícil reservar.
Once you're in line,
Una vez que estés en la fila,
you'll have to wait 7 or 8 days.
Tendrás que esperar 7 u 8 días.
But I know someone,
Pero conozco a alguien,
so I can definitely get it for you.
Así que definitivamente puedo conseguírtelo.
What's your name?
¿Cómo te llamas?
General Lyu.
General Lyu.
Tell the restaurant,
Dígale al restaurante,
no need to wait for all guests to arrive.
No es necesario esperar a que lleguen todos los invitados.
Serve the food promptly at 3 pm
Sirva la comida puntualmente a las 3 de la tarde.
with plenty of good wine.
con mucho buen vino.
Alright.
Está bien.
Here, take this deposit.
Toma este depósito.
Yingtao,
yingtao,
take her to Sushan Shop
Llévala a la tienda Sushan
and have Xijun draw a portrait.
y que Xijun dibuje un retrato.
Understood.
Comprendido.
A portrait?
¿Un retrato?
That sounds great!
¡Eso suena genial!
But make sure I look beautiful in it.
Pero asegúrate de que me vea hermosa con él.
You're dreaming.
Estás soñando.
What's the point of drawing you?
¿Qué sentido tiene dibujarte?
It's for that man in green robes with the beard,
Es para ese hombre de túnica verde y barba,
General Lyu.
General Lyu.
When the time comes,
Cuando llegue el momento,
you need to describe his facial features
Necesitas describir sus rasgos faciales
in detail.
en detalle.
The more specific, the better.
Cuanto más específico, mejor.
Let's go.
Vamos.
Sir.
Señor.
Dong Yue never married.
Dong Yue nunca se casó.
Besides being a coroner,
Además de ser médico forense,
he also ran a coffin shop.
También regentaba una tienda de ataúdes.
This is the only assistant
Este es el único asistente
of that coffin shop,
de esa tienda de ataúdes,
who is also his apprentice.
quien también es su aprendiz.
Greetings, Officer.
Saludos, oficial.
I've come to collect my master's body.
He venido a recoger el cuerpo de mi amo.
I will use
Utilizaré
[Dong Yue's disciple]
[Discípulo de Dong Yue]
the best coffin from our shop
El mejor ataúd de nuestra tienda
to bury my master.
para enterrar a mi amo.
Did your master know someone
¿Tu amo conocía a alguien?
called General Lyu?
¿Se llamaba General Lyu?
No.
No.
[Dong's Coffin Shop]
[Tienda de ataúdes de Dong]
That day,
Ese día,
just as I opened the door to our coffin shop,
Justo cuando abrí la puerta de nuestra funeraria,
I found an invitation.
Encontré una invitación.
[Invitation]
[Invitación]
Dukang Restaurant.
Restaurante Dukang.
General Lyu.
General Lyu.
Perhaps someone
Tal vez alguien
I met briefly?
¿Nos conocimos brevemente?
Why can't I
¿Por qué no puedo?
remember this person at all?
¿Te acuerdas de esta persona?
Master,
Maestro,
if you can't remember,
Si no lo recuerdas,
then don't go.
Entonces no vayas.
You should focus on preparing
Debes concentrarte en preparar
for next month's contest.
para el concurso del próximo mes.
Why not go?
¿Por qué no ir?
They have the most authentic Dukang wine there.
Allí tienen el vino Dukang más auténtico.
Besides,
Además,
even if I'm completely drunk
Aunque esté completamente borracho
on the day of the contest,
El día del concurso,
the title of Chang'an's best coroner
el título de mejor forense de Chang'an
will still be mine, Dong Yue's.
Seguirá siendo mío, de Dong Yue.
Master,
Maestro,
you said yesterday that the top 3 in the contest
Ayer dijiste que los 3 primeros del concurso
can become full-time coroners
pueden convertirse en forenses a tiempo completo
and join the county office,
y únase a la oficina del condado,
no longer bound to the lowly status for generations.
Ya no están atados a la humilde condición que ocupaban durante generaciones.
Not only that.
No solo eso.
Their descendants can also earn official titles.
Sus descendientes también pueden obtener títulos oficiales.
But I have no interest
Pero no tengo ningún interés
in any of that.
en cualquiera de esos casos.
I only want to be a coroner
Solo quiero ser forense.
for my entire life.
durante toda mi vida.
I want to take back
Quiero recuperar
the title of Chang'an's best coroner
el título de mejor forense de Chang'an
for my old mentor
para mi antiguo mentor
from Geng Wushang's hands
de las manos de Geng Wushang
myself.
mí mismo.
Wait.
Esperar.
You mentioned a contest.
Mencionaste un concurso.
What's it about?
¿De qué se trata?
It was the day before receiving the invitation
Fue el día anterior a recibir la invitación.
when Master told me about it.
cuando el Maestro me lo contó.
He was drunk at the time
Estaba borracho en ese momento.
and very excited.
y muy emocionada.
He said His Majesty ordered
Dijo que Su Majestad ordenó
a Coroners' Contest to be held.
Se celebrará un concurso de forenses.
I always thought
Siempre pensé
[Integrity and Harmony]
[Integridad y armonía]
the news of the Coroners' Contest
Las noticias del concurso de forenses
only reached Yongzhou Prefecture
Solo llegó a la prefectura de Yongzhou.
and hadn't spread among coroners.
y no se había extendido entre los forenses.
Now it seems that's not the case.
Ahora parece que no es así.
In that case,
En ese caso,
we have a lead on this case.
Tenemos una pista sobre este caso.
With so many coroners in Chang'an,
Con tantos médicos forenses en Chang'an,
and all of them competing for
y todos ellos compitiendo por
the top 3 places in the Coroners' Contest,
los 3 primeros puestos en el Concurso de Forenses,
can I assume that
¿Puedo suponer que...?
this case involves
Este caso implica
a coroner killing another coroner?
¿Un forense matando a otro forense?
Your assumption is too arbitrary.
Tu suposición es demasiado arbitraria.
Come, follow me to Geng Wushang's house.
Ven, sígueme a la casa de Geng Wushang.
[Geng Residence]
[Residencia de la pandilla]
I never expected
Nunca lo esperé
such a thing would happen today.
Algo así sucedería hoy en día.
It's such a disappointment.
Es una gran decepción.
Master,
Maestro,
I'll arrange another banquet
Organizaré otro banquete
to celebrate your birthday another day.
Para celebrar tu cumpleaños un día más.
No need.
No hay necesidad.
Everything is destined.
Todo está predestinado.
There's nothing to be disappointed about.
No hay nada de qué estar decepcionado.
Actually,
De hecho,
I had good news to share
Tenía buenas noticias que compartir.
at your birthday banquet,
en tu banquete de cumpleaños,
but before I could...
pero antes de que pudiera...
Good news is always welcome.
Las buenas noticias siempre son bienvenidas.
It's not too late to tell me now.
Aún estás a tiempo de decírmelo.
[Geng Residence]
[Residencia de la pandilla]
Senior Yin, the mask you painted was great.
Señor Yin, la máscara que pintó quedó genial.
Even the people from the county office
Incluso la gente de la oficina del condado
were frightened by me.
Me tenían miedo.
Is that so?
¿Es eso así?
Senior Yin,
Yin mayor,
do you really want to continue
¿De verdad quieres continuar?
being a mortician?
¿Ser un enterrador?
I'm not like Zhong Shizai
No me gusta Zhong Shizai
who knows how to scheme.
que sabe cómo maquinar.
Forget about the Ministry of Justice and the Court of Judicial Review,
Olvídese del Ministerio de Justicia y del Tribunal de Revisión Judicial,
I can't even handle the officials
Ni siquiera puedo con los funcionarios.
from Chang'an County
del condado de Chang'an
and Wannian County.
y el condado de Wannian.
Therefore,
Por lo tanto,
I have no future as a coroner.
No tengo futuro como forense.
But Father has always felt sorry for you.
Pero papá siempre te ha tenido lástima.
I don't think so.
No me parece.
He has always been most proud
Siempre se ha sentido muy orgulloso.
of his senior disciple.
de su discípulo principal.
Father guessed it right.
Mi padre acertó.
Father said
El padre dijo
that your leaving the coroner profession
que usted deja la profesión de médico forense
was all his fault.
Todo fue culpa suya.
Life is short.
La vida es corta.
I just want to do
Solo quiero hacer
what I enjoy doing.
lo que me gusta hacer.
[Speak and Seek Truth]
[Habla y busca la verdad]
Is that really true?
¿Eso es cierto?
Yes.
Sí.
Three days ago,
Hace tres días,
I heard news from the Ministry of Justice.
He recibido noticias del Ministerio de Justicia.
They say His Majesty has already
Dicen que Su Majestad ya
handed this matter to the Yongzhou Prefecture.
Entregué este asunto a la Prefectura de Yongzhou.
A Coroners' Contest,
Una contienda de forenses,
selecting the top 3.
Seleccionar los 3 mejores.
That's right.
Así es.
It's just a pity...
Es una verdadera lástima...
My talents are mediocre,
Mis talentos son mediocres,
I'm afraid I won't have a chance
Me temo que no tendré oportunidad
to earn such an honor.
para merecer tal honor.
But you're looking forward to it,
Pero lo estás esperando con ilusión.
aren't you?
¿Verdad que sí?
You have always been competitive since childhood.
Siempre has sido competitivo desde la infancia.
Master.
Maestro.
To win in the contest,
Para ganar en el concurso,
one needs real skill.
Se necesita verdadera habilidad.
Being competitive alone is useless.
Ser competitivo por sí solo es inútil.
I just noticed among your birthday gifts,
Acabo de notar que entre tus regalos de cumpleaños,
there were two scrolls.
Había dos pergaminos.
Yes,
Sí,
have you seen them?
¿Los has visto?
One
Uno
is the longevity character Pi wrote for you.
es el carácter de longevidad que Pi escribió para ti.
The other one
El otro
was painted by Jie,
fue pintada por Jie,
a crane wishing you longevity.
Una grulla deseándote larga vida.
Master, look.
Maestro, mire.
[Birthday]
[Cumpleaños]
Nice handwriting.
Bonita letra.
Well written.
Bien escrito.
Please look at this one too.
Por favor, mira también este.
The crane painting by Jie.
La pintura de la grulla de Jie.
Beautifully painted.
Bellamente pintado.
Jie's crane
La grúa de Jie
has such a remarkable spirit.
Tiene un espíritu extraordinario.
These two birthday gifts,
Estos dos regalos de cumpleaños,
I'll take them with me to my grave.
Me los llevaré conmigo a la tumba.
Master.
Maestro.
You're in good health,
Estás en buen estado de salud,
how can you say such things?
¿Cómo puedes decir esas cosas?
Pi is 12 now, isn't he?
Pi tiene ahora 12 años, ¿no?
Your memory is excellent.
Tu memoria es excelente.
You haven't taught him autopsy techniques?
¿No le has enseñado técnicas de autopsia?
Not yet.
Aún no.
Isn't it too early?
¿No es demasiado pronto?
In a coroner family,
En una familia de forenses,
training begins at 6.
El entrenamiento comienza a las 6.
It's not too early.
No es demasiado pronto.
You're not
Usted no es
planning not to teach him, are you?
¿Planeas no enseñarle, verdad?
I will teach him.
Yo le enseñaré.
I will.
Lo haré.
You don't have to start now.
No tienes que empezar ahora.
Unless you're confident
A menos que estés seguro
of winning
de ganar
top 3 in the Coroners' Contest.
Los 3 primeros en el Concurso de Forenses.
[Speak and Seek Truth]
[Habla y busca la verdad]
The coroners in Chang'an...
Los forenses de Chang'an...
Master, you know how it is.
Maestro, usted sabe cómo es esto.
I really
Realmente
don't have that confidence.
No tengo esa confianza.
Now that Dong Yue is dead,
Ahora que Dong Yue ha muerto,
your chances have improved considerably.
Tus posibilidades han mejorado considerablemente.
That's true.
Eso es cierto.
Zhong Shizai.
Zhong Shizai.
I'm here,
Estoy aquí,
please speak, Master.
Por favor, hable, Maestro.
Today, I'm expelling you from my tutelage.
Hoy te expulso de mi tutela.
Master,
Maestro,
what are you saying?
¿qué estás diciendo?
Yao.
Suyo.
Suchan.
Suchan.
Come in.
Adelante.
Master.
Maestro.
You two can be witnesses.
Ustedes dos pueden ser testigos.
I, Geng Wushang, coroner of Chang'an,
Yo, Geng Wushang, forense de Chang'an
officially expel Zhong Shizai
expulsar oficialmente a Zhong Shizai
from my tutelage today.
de mi tutoría de hoy.
Master!
¡Maestro!
Father.
Padre.
[Geng Residence]
[Residencia de la pandilla]
What have I done wrong
¿Qué he hecho mal?
that you want to expel me?
¿Que quieres expulsarme?
Shizai.
Shizai.
I'm doing this for your own good.
Lo hago por tu propio bien.
For my own good?
¿Por mi propio bien?
Since they're holding a Coroners' Contest,
Dado que están celebrando un concurso de médicos forenses,
where the top 3 can officially enter the county office
donde los 3 primeros pueden entrar oficialmente en la oficina del condado
and become professional coroners,
y convertirse en médicos forenses profesionales,
and their descendants can escape the lowly status,
y sus descendientes pueden escapar de esa condición humilde,
be educated, and take imperial exams,
Infórmate y realiza los exámenes imperiales.
wouldn't you, Zhong Shizai, fight with all your might
¿No lucharías con todas tus fuerzas , Zhong Shizai?
for this opportunity?
¿Para esta oportunidad?
Don't tell me you won't.
No me digas que no lo harás.
I will.
Lo haré.
Therefore,
Por lo tanto,
I must expel you from my tutelage.
Debo expulsarte de mi tutela.
But why?
¿Pero por qué?
It's simple.
Es sencillo.
Because I am also a coroner.
Porque también soy médico forense.
I will also participate in this contest.
Yo también participaré en este concurso.
If I don't expel you,
Si no te expulso,
during the contest,
durante el concurso,
you would certainly
Sin duda lo harías
hold back because I'm your mentor
Conténte porque soy tu mentor
and wouldn't use
y no lo usaría
your full abilities
tus capacidades al máximo
when competing against me.
cuando compiten contra mí.
What if this
¿Y si esto...?
ruins your future?
¿Arruina tu futuro?
Wouldn't that be a shame?
¿No sería una lástima?
Master, you're overthinking this.
Maestro, le está dando demasiadas vueltas.
I...
I...
No.
No.
What I mean is,
Lo que quiero decir es,
at your age,
a tu edad,
do you really need to participate
¿De verdad necesitas participar?
in a Coroners' Contest?
¿En una contienda de forenses?
I've been a coroner my whole life.
He sido médico forense toda mi vida.
I also want to use my skills
También quiero usar mis habilidades
to remove my lowly status
para eliminar mi humilde condición
and enter the county office.
y entra en la oficina del condado.
Moreover,
Además,
I have a daughter.
Tengo una hija.
I must consider her future, too.
También debo considerar su futuro.
Master.
Maestro.
If that's the reason,
Si esa es la razón,
I can withdraw
Puedo retirarme
from the contest.
del concurso.
Zhong Shizai,
Zhong Shizai,
you may go now.
Ya puedes irte.
During the contest,
Durante el concurso,
neither of us should think of our master-apprentice relationship.
Ninguno de los dos debería pensar en nuestra relación maestro-aprendiz.
Master!
¡Maestro!